شرط بعدی که حالا
در خود
ماده دیوست شستا هشت اومده
و از فقه گرفته شده
بعض حد که هرزه
یعنی وقتی که هرز هست
در یک هرز مناسب
مکان مناسب هست ولی ترام گرد حد که هرز میکنه
و در تعریف
حد که هرز
اومدن گفتن یعنی حالا قانون ما
که اینم تقریبا برگرفته شده
از نظر فقه هاست که
حدکه هرز در ماده دویست و سو هفته و دو
حلومجازاد
گفته نقض قیر مجازه هرز
حدکه هرز یعنی نقض قیر مجازه
لزاد در خود این ماده
چند تا مثال زده
مثلا گفته مثلا تخریب
یه بار هست که ما حدکه هرز
یعنی خراب کردن تخریب
یه بار هست که از دیوار بالا رفتن
یه بار هست که باز کردن
یه بار هست شکستن
و تهشم که امثالان
فقا همین رو میگن
برای همین اگر کسی در این مثال نگاه کنه
چون ما از قضات هم این سآل رو داشتیم
در مرکز تقرار قوی قضایی که مدتی بودیم
سآلات متعددی میمد از قضات
در مورد همین سرقت از خود پرداز
ببینید حالت ها مختلف میشه
اگر کسی کارت آبر بانک رو سرقت کنه
و بره رمز روحا رو با طرقی حق کنه
و خودش به دست بیاره این حدکه هرزه
این حدکه هرزه مثل این که
مثلا بعضی از درها دیدید که با شماره هست
حدکه هرز لازم نیست با تخریب باشه شکستن باشه
بلکه با باز کردن اگر کسی بره کلیدی رو بسازه
و باز کنه این حدکه هرزه
نقض غیر مجازه
حدس بزنه چی؟
چون بعضی هستن میان یا شماره شناسنابتش
اون زمان که چهار رقمی بود میزشن
یا طریق تولدشونو مثلا
از هر طریق از حد زدن باشه
یعنی این هم حکم حصوب میشه
بله این ها حد که حرز هستن میشه
بله تنها راهی که حد که حرز نیست
مثل چی؟
همون مثال که قبلن گفتم
اینجا اون شرطیست که یه نفر
کارتو بده به من
یا به اون بند خدا اون ساره
و
خودش رمزم بگه
خودشم رمزم بگه
مثلا برای من یا شارجه بگه
اینجا حدکه هرز نیست
یا رمز رو پشت کارت بنویسه
اصلا
این متاسفانه خیلی این کار رو انجام دارن
یکی از راهای پیشگیری که
آقای دکتر هم اشاره کردن
ما در حقوق داریم
تو واسه جرم شده هست پیشگیری وضعیه
ما یعنی باید
فرصت ارتکاب جرم رو
از مجرم بگیریم
اگر کسی بیاد پشت کارتش
حالا یا رو خود کارتش
یا میزن بروی برگی به نیست
میزن چست بزنه
رمز رو به نیست
اینکه ما فرصت جرمو به طرف دادیم
اگر کس اینجا اون کار رو کنه
و رمز رو به شخص بده
و اون سرخت کنه
اینجا این شرط محقق نمیشه
حقیقی نیست
مثل این که چی؟
مثل این که مثلا در رو
حالا بسته
کلید رو در فراموش کنه
کلید آف صندوق رو به طرف
لذا در فقه و حقوق میگم
اگر کسی مثلا
کلید رو میده به همسایه
یا به یک نفری میگه که برو مثلا
گلهای خونه رو آب بده
و این نقضه غیر مجاز نکرده
چون ازاده زاشته
کلید دستش بوده
رفت و شیطان واسبسش کرد
دوزدیکرد این سرغت حدی نیست
سرغت چیه؟ تأثیری
خلاصه این کنام این که اگر همون شرایطی
که در
ماده 268
با پیززمینی
وحسای فقهی اومده
اون شرایط رو ما داشته باشیم
سرغت
میشه سرغت حدی
و اگر اون نباشه سرغت تعذیر میشه
مثلا یه استفاده جالب بود من دیدم
دو نفر
رو فرض کردن
علم هم جواب دادن
یه نفر سرغت کرد کارت رو
یه نفر
پول رو از آبر بانک سرغت کرد
اینجا چی میشه
عمده فقه ها میگن چون ببینید حد نصاب رو مطرح کردیم
خود کارت آبربان که عرض شانچنایی نداره
یقینا به حد نصاب نمیرسه
ازا میگن نفر اول عمده فقه ها
میگن نفر اول سرقت چی کرده؟
تعذیری
سرقت حدی نیست
ولی اون نفر دوم که پول رو جا بجا کرد
اگر اون پول به حد نصاب برسه
و بحث حد که حرزن باشه
یعنی بتونه حق کنه
اون شماره رو خود کارت نباشه
اون شرایط دیگه باشه ممکنه
امکان تحقیق سرغت حدی
در مورد این شخص هست
لطفا حالت هم متفاوته
یه حالت اینست که خود صاحب مال
کارت رو داده اینجا یقینا سرغت حدی
نیست و شماره رو گفته
یه بار از طرف پیدا می کنه
به نظر مثل
جایی که طرف کارت رو پیدا کنه
و تونست
تونست حق کنه
و مال رو از آبر بانک
ببره و از خود پرداز ببره
اینجا سرغت حدی نسبت به اون ماله
امکان تغلیش هست
یه بار هم هست که نه
کارت رو سرغت
میکنه از این
و مال رو از آن خود پرداز سرغت میکنه
اینجا دوتا سرغته
نسبت به سرغت کارت
میشه سرغت تأثیری
نسبت به سرغت انوار
اگر گفتیم حق کنه
رمزو اینها رو و حد که حیث صورت بگیره
میشه سرغت حدی
که
من برام جامعه دکتر صادقی بسیار نکته خوبی بود که اشاره فرمودید
جامعه دکتر رزاییان
حالا شیبه های ارتکاب جرم از طریق آبر بانک ها و خودفرداز ها رو به صورت فهرستوار بیان کردیم
اگر نکته ای رو فکر میکنید که به درد شرمندگان عزیز ما میخوره و مختال بهشون هست
بفرمید که در خدمتون هست
من فقط یک نکتر رو در تکمیل فراموشات
جنب دکتر صادقی ارز بکنم
ببینید اگر
کسی کارت آبر بانک
شخصی رو برو باید
و از طریق اون ورژی رو از طریق دست که آبر بانک
در حقیقت اخص بکند
خب تکلیف مشخصه
من این نکتر رو اضاف بکنم اگر کسی کارت آبر بانک
رو پیدا بکند
یعنی کارتی گم شده و ما اون کارت رو پیدا بکنیم
و از طریق این کارت وجی رو از دستگاه برپانک اخص بکنیم
این یک معهده براتر میره
یعنی صدقت رایانهی نیست
بلکه کلاه برداری رایانهیست
حالا این یک شعوقم پیدا میکنه
اگر ما مثلا اون کارتی که پیدا کرده باشیم
یک کارت حدیه باشه چطور؟
یعنی یک کارت در حقیقت مبود به حساب جاری فرد نیست
یک کارت حدیه هست که دست هر کسی میتونه باشه
نیست این که پولی رو بوم کرده
بله خب این طبیعتا رمزش هم مشخص داره
نیازیست رمزش هم بدونید
همه بانک ها طبیعتا مردم رمزه
کارت حدیهش رو میدونن
به واسطه تعداد استفاده که دارن
خب این هم به نظر من این هم
وصف مجرمانه داره
یعنی خب بلاز شرعی هم مشکل داره
شما کارت حدیهی که پیدا کردین رو نمیدونید
به امرویات استفاده بکنین
که مال ما نیست هستن
و ببینید تا چه حد ما
در بس جرام رای نید
دقت نظر داشتیم
قانونگزار ما دقت نظر داشته
که همه این ها پیشبیری شده در قانون
یک نکترم من اضاف بکنم
علاوه بر این فرضی که عرض کردم
حتی اگر من
اقصادی رو داشته باشم
در حساب بانکی خودم
و به واسطه اقب افتادن این اقصاد
حسابم مصدود شده باشه
من اگر بخوام حساب بانکی خودم رو که مسود شده رو
یک در حقیقت فرایند مجموعانه انجام بدم
و از مال خودم
از این که براتر نداریم
از مال خودم که توی حساب بوده
در جور محتمل بکنم به یک حساب بانکی دیگه
که اونم متعلق خودم هست
اینم حتی مجموعانه داره
و ما حق نداریم در حقیقت ورود بکنه به یه مسئله
من به جهت این
بفرامید خوشبالیدی داشته باشیم برای که یه مقدار بست جذاب تر باشه
مباحثی که مطرح میشم در روی دکتور گفتن دامنه زیادی داره و جای بست خیلی داره
بحث کلاه برداری اونطور که در کغوق اومده و تفاوتش با بحث سرغت
این هست که یه قیدی داره که توسطل به وسائل متقلبانی باید باشه
یعنی باید حواسمون باشه کجا صدق کلاه برداری میکنه
اگر تبسط به وسال متقلبانی صورت بگیره
اینجا امکان تحقق بحث کلاه برداری هم هست
حالا دیگه خیلی حتی شنوانده ها میتونن صبر مختلفی رو فرض کنن
که یه نفری با یک هیله و فریبی
با توجه به این کارت آبر بانکه و با دستگاه
بتونه مال دیگری رو ببره
که الان بعضی مساتقشو
آقای دکتور هم گفتن
مثلا الان بعضا اینجوری
که تلفون میزنن میگن برو فلان کارار بکن
از اون قیده تمثال به مثل متقلبانه
باید باشه
نکته بعدی هم که آقای دکتور گفتن
بحث پیدا کردن کارت هدیه هست
اینجا شاید
علاوز فقهی
چون ببینید آبر بانک
کارت های حساب جاری
خودش متفاوت هست
با بحث کارت هدیه
کارت هدیه این کار خودش موضوعیت داره
اگر این نفر کارت هدیه رو پیدا کنه
شاید
بریم تو بسیار فقیه بسیار
تو مواد لغته بریم
مثلا الان متاسفانه
یکی از چیزی این هست
این هم یکی از مشکلاتیست که گفتیم
بسیار پیشگیری و بزیار
الان کارت هدیه ما
همه موارد رمز
مثلا بانک ملی همش چارتی یکه
رمز فرانبار
راحت یعنی هر کسی پیدا کنه
راحت میتونه بره یا پوزی بزن
و ببین اصلا این موجودی داره یا نه
و یک مشکل دیگه هم هست
توی کارت های هده یعنی که خب
نمیدونم آیا میتونه بره
مستودش کنه یا نه
یا دیگه دیگه از دستش رفت
لذا این ممکنه بره رو بس لغته
یعنی کسی که گم کرد
کارت های هده یعنی توی الوز فقه
بره رو بس لغته
که هلو اگر کسی لغت ای رو پیدو کرد
بسیاری تفصیلی لغت هم میدونه
ممکنه متعبیش
حالا یه نکته که از ظاهر
آیا نکته من اگر اشتباه نکنم
کارت هدیه رو شما وقتی مثلا
یه کارت دومین اتومانی مثلا دارین
ظاهرم بانک قادر هست که
این مبلغ رو منتقل بکنه
به حساب جاری شما
یعنی از اینجایت
فرض کارت هدیه بودن خارج میشه کلن
و نفته دیگه همی که دیگه فرق بین کلابردار سنتی و رایانهی هستیم که
کلابردار سنتی طبیعتا نیاز داریم به فریب خوردن و اخفال قربانی
اما تیره کلابردار رایانهی چند جیزی نیست
یعنی شروطشون خورده متفاوت میشه
خب اگر معافق پاشی من در مورد شیوهای ارتکاب و گونه شناسی ارتکاب
که از طریق دستگاه خودپرداز بانکی چند تا نکتار اضافه بکنم
ما چند حالت داریم
برخی از فروز خود دستگاه خودپرداز موضوعیت داره
برخی از اوقات نموضوعیت نداره
مثلا فرد اومده از طریق دستگاه خودپرداز ورژ را بگیره
اما چند افراد کمین کردن
و میان با مثلا سلاح سرد یا سلاح گرم
اون فرد تحدید می کنن و مالی را ازش می گیرن
که حتما حضور زنی داریم چند سال گذاشته این اتفاق افتاد
و حتی حکم محاربه سادر شد
برای فکر کنم دو نفرگستان نفر بودن که این کاری انجام داده بودن
اما برخی از اوقات دستگاه خودپرداز موضوعیت داره در مسیر ارتکاب جمع
چند تا اتفاق میتونیم بیفتی
یا بس سرقت کارت بانکی هست که فرد موجیم از طریق وحیقت کارت دیگری
وحیقت دیگری رو عقص میکنه
فرض دوباره که خیلی خیلی مهمه برس اسکیمینگ هست که خیلی مهمتون را از کردن
یعنی کوپی برداری از اطلاعات کارت با دستگاه هایی که تحبیش ده در دستگاه دحیقت خود پرداز
و برس دیگه که خیلی مهمه هست برس فیشینگ هست
که مردم به شدت باشورو هستن ارسال پیامک های جعلی به مردم
و فریب دحیقت افراد برای ارای رمز ها و اومدن پای دستگاه آبر بانک و غیرزالک
به ایتما ها هست که متدابر شده
و نهایتا نسب نرمفضار یا سخت نفضار های جلی روی دستگاه خود پرداز
که دقیقا باعث میشه که مردم فریب بخورن و به زدید واقع بشن
حالا این کلیت رو من سر کردم خلاصه باید ارز کنم که اطاله کلامش
بسیار مزشکیر و ممنون و از توضیحات شما لحظاتی رو فرصت میگیریم از اتاق فرمان
و بر میگردیم با شما عزیزان هستیم
فقه تهوری واقعی اداره انسان از گهواره تا گور هست
ولی فقیه در همه سور ولایت دارد
فقه در عرصه حقوق
اقتصاد
سیاست
فرهنگ
و اجتماع
در برنامه فقه پویا
صدای من رو از رادیو معرف می شنوید با برنامه فقه پویا
همچنان با شما عزیزان شرمده هستیم
و داریم ارتکاب جرم از طریق دستگاهی خودپرداز بانکی رو
از ازار فقی و حقوقی بررسی می کنیم
با مهمانان محترمی که در استدیو حاضر هستن
جنابایی دکتر علیه صادقی و جنابایی دکتر محمد رزا
رزایان کوچی مهمانان محترمی این برنامه هستن
در برشت گذشته پیرامون شرایط سرغت حدی صحبت کردیم
و گفتیم سه شرط مهمی رو که برای سرغت حدی زک شده
یکی حد نصاب مبلغ مال مسروغه هست
دوم سرغت از هرز یا مکان مناسب برای نگهداری مال در ارف هست
و سبوم حد که هرز هست یعنی نقص غیر مجازه اون محل نگهداری مال مسروغه
جنابای دکتر صادقی به نظر شما حد فاصله بین سرغت تعذیری و سرغت رایانه ای چی هست؟
یعنی چطور شد که ما در حقوقمون نتونستیم این سرغت رایانه ای رو در اون سرغت تعذیری جایی بدیم
و اومدیم اون را با امان یه شق جدا و یک موضوع جدایی بررسی می کنیم
بله ارز شد که اگر شرایط سرقت حدی وجود داشته باشه
امکان تحقیق سرقت حدی از خودپرداز هست
ولی اگر این شرایط وجود نداشته باشه
بعد بحث صحبت می شه صحبت سرقت تعذیری و رایانی مطمئن بشه
اگر این شرایط نباشه
ما باید بریم سراغ سرغت تعذیری
حد تمایز سرغت تعذیری و سرغت رایانه ای چیه؟
یعنی کجا ما باید بگیم که این پرونده مشمول قانون تعذیرها در 1175 میشه
و مواد 651 تا 661 قانون تعذیرها
سرغت های تعذیری
و کجا بینیم جزئه جرایم رایانی
برای این پاسخ بدهیم
باید ببینیم اصلا تعریف جرم رایانی چیه
با تحریر که بنده انجام دادم
میکنم من باعث چون جدیده و نوهه
و جای تحقیق برای پجوهشگران و محققین
و اینها و اصحاب فکر و اندیشه در این زمین زیاده
ولی تحریر که بنده انجام دادم
کتب های مختلفی که
متعلاعه کردم
اکثر حقوق دانان
چند تا شرط برای
تحقیق جرم سرغت رایانهی
رو مطرح می کنن
که این به درد هم بوکلای ما می خواند
هم قضات ما هم اون مردم
که حواظشون باشه
اینجا مثلا در این پرونده
حتی اون مردم مثلا می خواند
یک شکایت تنظیم کنن
اینو سرغت رایانهی
عنوان مجرمانشون رو در نظر بگیرن
یا سرغت تعذیری
اگر این شرایط محقق بشه
میشه سرغت سرغت رایانی
ببینید من تذکر دادم ابتدا
علاز فقهی
سرغت رایانی هم یعنی
سرغت تعذیریه
چون سرغت تعذیری
یعنی ات تعذیرو بیاد الحاکم
تعذیری یعنی مجازاتی که در شر
معین نشده در مقبول حد
ولی علاز قانونی
ما چون سرغت تعذیری
ما در آن 1375
من مقدم بود و اون زمان بس رایانه
متر نشده بود بعدن
در واقع قانون گذار به عنوان
یک تکمله ای اومد
و این رو گذاشت سرقت رایانه
ظاهرن دارن به این سمت
میرن و بسشم
متره بود که بخوان اصلا
کنن که هم
بس
تعذیرات و جرام رایانه
اصلا کنن که اینها شد بعدن
همه یک کاسه بشن لذا مثلا
شرط شیه
مهمترین شرط برای تحقیق سرغت رایانی
واقع شدن کل عملیات اجرایی
در فضای سایبری و رایانی است
این رو ما میتونیم
به عنوان یه میار و ملاق قرار بدیم
سرغتی سرغت رایانی هست
که تمام عملیات اجرایی جرم
در فضای سایبری باشه
لذا شما حساب کنید اگر یه نفری
وصف بشه به رایانی خودش
بره توی سیستمی
توی سیستم بانکی
بعد یه مقدار داده رو جا به جا کنه
حالا این داده ها ممکنه پول باشه
اینجا
یقینا سرغت چه؟
سرغت رایانه
ماده دوازده
قانون جرام رایانه
یا ماده 740
مجازت اسلامی در بر میگرده
چرا؟
چون میگه که هر کس به طور غیر مجاز
داده های
متعلق به دیگری را برو باید
حالا این تفسیر که دکتر اشاره کردن که حالا چه این که اصل داده باقی بمونه
چه این که اصل داده هم از بین بره
گوهر وقتا کاته
گوهر وقتا کوپیه
بله
خب ولی اگر حتی یک جزی از عملیات اجرایی در فضای استایی بریم نباشه
اینجا سرغت و سرغت رویانه اینیست
مثلا یه نفری آمده یه کارت آور بانک رو دزدیده
رمزش هم حک کرده
زد تو آور بانک
ولی مبلغ دیوی سزار تومن گرفت
و مثلا کارتو پرد کرد
یا کارتو اصلا آتیست زد
اینجا یقینا سرقت حدی نیست
چرا؟
چون مبلغش دیوی سزار تومنه
این آدم منصفی هم بود
دوزد منصفی بود
از حد نصاب چون کمتر
سرقت حدی نیست
خب آیا
از شما سوال میکنم آیا رایی جی
آیا به نظر شما ببینید پولو گرفت
مبلغ رو در فضایی فیزیکی گفت
از دستگاه خود پرداز
آیا اینجا سرغت
تعذیره از یا سرغت رایانه ایه
به نظر شما
اینجا سرغت تعذیریه
چرا؟ چون ما گفتیم که سرغت رایانی
ایانش اینه که همه عملیت اجرایی
در چی باشه فضایی سایبری
اینه تو همون فضایی سایبری جا بچا کنه
پس اینجا راحت میتونه
اینه قاضی اگر میخواد هب کنه
یا مثلا وکیلی یا قدر شخص میخواد پیگیری کنه
اینجا سرغت سرغت
تحضیریه
میره مشمول ماده مواد قانون تحضیرات میشه
قانون تحضیرات سدفت
ولی ممکنه
تو با همین دستگاه خودپرداز
به اعتقاد من این هست
یه مقدار اختلاف نظر بشد داره
ولی ما با اکثر دوستان و اساتید هم که بشن
به اعتقاد بنده
ببینید یه مثال واضحی من زدن
برای جرام رایانی گفتم
او هیچ کسی خدش نمی کنه
که یه نفر با دستگاه کمپیوتر خودش
با دستگاه رایانی خودش
یک داده ها را جابجا کنه
این یقینا سرغت رایانی
ولی سوال اینست که آیا امکان تحقق
سرغت رایانی
با دستگاه خود پرداز هم هست یا نه
چون ممکنه
کسانی انقود کنن
میگن آقا مثلا اینجا همی
عملیات اجرایی
در فضای سایبری نیست
مثلا اینجا یه کارت خارجی وجود داره
مثلا این کارتو وارد در دستگاه کردی
نیمه ها
اینها که مثل اینه که
مثلا یه نفر یه فلش بزنه
به رایانه خودش
عملیت اجرایی درقیق همون
جا به جای امواله
لطفا اگر کسی یک
کارت آبربانک
سرقتی رو حک کنه
بعد بره
داده ها رو جا به جا کنه
پول رو از دستگاه خودپرداز نگیره
امکان تحقق سرغت رایانی
وجود داره
به این شکل میتونیم بگیم که امکان تحقق سرغت
رایانی هم
توسط دستگاه خودپرداز وجود داره
خلاصی کلام این که
این بحث
سرغت با خودپرداز
هم قابلیت سرغت حدیر داره
هم قابلیت سرغت تعذیره داره
هم قابلیت سرغت رایانی داره
الان برای این که همونطور که اشاره هم شد ممکنه در بعضی از حالات حد خیانت در امانت باشه
یا کلاه براداری باشه اگر اون شروعیت خیانت در امانت کلاه براداری محقق شد
خیلی مستشکر ممنونم جنابه دکتر سادری
جنابه دکتر رزایان خب بحث به جایی خیلی خوبی رسید و فکر میکنم که شنانبندگان عزیز ما
بسیار از این موضوعاتی که مطرح شده
براشون قابل استفاده باشن
محبت کنید
بفرمید برای مردم عزیز ما
که اگر بخوان پیشگیری کنن
از خدای نکرده
یه همچنین اتفاقاتی که
براشون پیش اومده
یا بخوان پیگیری کنن
چه کارهایی رو بایستی انجام بدن
بسیار عالی
من خطاب به مردم متدین ما
که مخاطبین عزیز ما در رادیو محارف هستن
چند نکتر رو عرض بکنم
کتاه اولین که
ما نباید نگرام باشیم
با حواده مراجعه به
مراجعه قضایی
مراجعه انتظامی نابوزیر هستیم
هیچ ایبا ایرادی نیست
بعضی از مردم هم میشترم که میگن
ما تا حالا پاهم باز نشده به کلانتری
به پاسگاه به پولیس آگاهی
به داستان اشکالی نداره
بدی نیست که ما بگیم که حالا
هر کسی که تشکیل پرونته میخواد بده
یک نقطه زفی هست
نه چنین چیزی نیست
با قدرت پیگیر مباعثی کفری باشن
من حالا اگر اجازه به فهموی مختصر
فرایند رو هم توضیح بدم
در دادرسی کفری به چه شکل هست
زمانی که ما جرمی رو میبینیم
که اتفاق افتاده بونوان قربانی اونجور
بونوان بزهدیده اونجور
ابتدا باید گزارش جمع رو دقیقت بدیم
اگر فرصت کافی داشته باشیم میذاریم عدل همونو کامل جمع بریمی کنیم
مراجعه می کنیم به دفاتر خدمات قضایی
اونجا شکوایی خودمون رو سبت می کنیم
اگر پرونده حقوقی باشه دادخواست باید سبت بکنیم
اگر پرونده کیفری باشه طبیعتاً باید شکایت کیفری یا شکوایی سبت بکنیم
نکته ای که هست اینه که با این پیچیدگی هایی که ما داریم صحبت میکنیم
در موردش مثلا فرق بین جرائم رایانهی
جرائم سنتی فرق بین سرقت کلاه برداری
ممکنه مردم میخورده نگران بشن
بگن آقا ما نمیتونیم تشکیص بدیم که این جرمی کنن و واقعا چی هست
اگر مثلا من میخوام سبت شکایت بکنم
به جای کلاه برداری بزنم سرقت یا خیان درموید
مشکل پیش میاد
مطلقا مشکل پیش نمیاد
نگران به هیچ عنوان نباشید
در پرونده های حقوقی مهم ما ها
در پرونده های حقوقی چرا؟
اونجا مهمه
این که خواسته پرونده ما چی باشه؟
مثلا فروش مال غیر هست
یا نه مثلا فرض کنین
چیز دیگه نه اینجا مهم نیست
در پرونده کیفری
شما اگر شک دارین کلا برداری رو
عنوان شکفایتون بزنید
خیانت در امانت بذارید
تحصیل مال نامشروع بزنید
تحصیل مال از طریق نامشروع بزنید
اشکال نداره
اون وظیفه ما نیست
یعنی وظیفه بزهدیده نیست که تشکیل سپده که عنوان مجموع نشیده است
شما انامی رو متعدد میزنید
وقتی که پرونده میرده جورو میرسه به دست مقام تحقیق
ام از این که دادیار تحقیق باشه
یا باسپورس باشه
وظیفه ایشون هست که تشکیل بوده
با توجه به رکن مادی جرمی که پیش اومده
این چه جرمی رو شامل میشه
پس مردم به ایش اما نگران نباشد
در مورد تشکیل این مادی نکلی خیلی مهم می هست
پس مرحل اول این شد که ما باید جرم و گذارش بدیم
مراجعه میکنیم به دفعات خدمات قضایی
اونجا شکوایه سبت میشه
بعد از دفعات خدمات قضایی
ارجاع میشه به نهاد تحقیق که همون دادسراه هست
پس شروع فرایند قضاییمون به دادسراه هست
در دادسراه تعین شعبه میشه
ابلاغ میشه به مردم که فلان شعبه اختصاص بده کرده به پرونده شما
تشریف بیاریم برای سبت اظهارات
و طبیعتا اگر به ذهکار مشخص هست
خب اون هم دوت میشه و اظهارات سبت میشه
در صورتی که ارتکاب جرم مسجل باشه و عدل کامل باشه
قراری سادر میشه در داستاناتمت
به عنوان قرار جلب به دادرسی
و پرونده همراه با کیفرخواست
ارسال میشه به
محکمه که دادگاه کیفری هست
که طبیعتا موضوع بحث ما دادگاه کیفری دو هست
اونجا قاضی
به عنوان کسی که مقام
در حقیقت سادر کننده رعی هست
رعی خودش را سادر میکنه
اگر نیاز به تجنزر خواهی باشه
فرایند اعدام بیدام میکنه
پس نکته مهم این استش که ما در فرایند رسیدی که به جمع اول از همه باید اعتماد به نفس کامل داشته باشیم
نگران نباشیم و حتی اگر مبلغی هم که از ما که هست شده مبلغ ناچیزی هست
فراموش نکنیم که حق طبیعی ما هست که مطالبه بکنیم و تشکیل پرونده بدیم
خب اگر فوریتی باشه میتونیم تماس بگیریم با در واقع مقام اتزامی
تو در بسیار توروز غیر از جنرل میرایانی هم همین مسئله متن هست
در زمانی که مسئله به شدت فوریتی هست
ما باید تماس بگیریم با پولیس تا داده
یا مراجعه بکنیم به کرمتری محل
اگر خارج از محیط شهرگستیم مراجعه بکنیم پاسکاه
یا نهاده دیگه و گزارش جمع رو بدیم
اگر هم فوریتی نیست که خودمون مستقیلا مراجعه میکنیم به دفعه غربات خضایی
نکته مهم این هستش که ما به هیچ عنوان نباید با دست خالی مراجع بکنیم به مرجع خضایی
شما زمانی که دستتون خالی باشه خب طبیعتا رأیی که سادر میشه به نفتون نیست
یعنی ما وقتی که مثلا در این مسیر قرار میگیریم و جرم ما جرمی هست که از طریق دست خودپرداز هست
باید حتما رسید بانکی رو داشته باشیم
یعنی رسیدی که از دستگاه خود پرداز گرفتیم رو باید حتما حفظ بکنیم
به اینش اونما در سطح زباله نندازیم خیلی مهم هست
یا اگر احیانا احساس میکنیم که ممکنه اگر دقیقا کرده باشین
رسید ها رنگشون کم کم به ترجی زمان زائد میشه
خب با گوشیمون اکس میگیریم با نرفزارهی که داریم از گوشی از اون رسید اکس میگیریم
سبت و زب میکنیم جد از اون مراجعه
میکنیم به بانک اونجا رسط میکنیم
پرینت از حساب رو حتما اغز میکنیم
اگر در دقیقه برداشت وجه
مشکوکی احساس میکنیم در حسابمون هست
حتما از بانک میخواییم که اینا رو
نمودارش به هون بده که
چقدر در حقیقت خارج شده از حسابمون
و با دست پر
مراجعه میکنیم به دفتر خدمات
خزایی همه اینا ها را دقیقا
زیمه میکنیم به پرورده نکته دیگه هم که هستین
که اگر در دستگاه
در مقابل دستگاه آبر بانک
کسی از ما خواست که مثلا من
ناتوان هستم مشکلی دارم به جای من
مثلا شما کارت هم استفاده بپرون
اولا که به هیچ اومانشنگ کاری رو نمی کنیم
تا جایی ممکن قبول نمی کنیم
این پیشناهات رو و حتی اگر
در فرض احساس کردیم که فرد واقعا
ناتوان هست و نیاز به کمک داره
از ایشون خواهش میکنیم که در کنار ما
قرار بگیره در مقابل دستگاه ایتیم
هر جفت ما در مقابل دوربین قرار بگیریم
خیلی مهم هست
اگر ما در مقابل دوربین قرار بگیریم
مباشر ما هستیم
اگر ایشون کنار ما باشه نه مسئله حل میشه
و میتونیم بعد هم استناد بکنیم
پس ما فیلم دوربین هم
میتونیم براحتی درخواست بدیم که زمین پرونده بشه
و از بانک میتونیم این رو درخواست بکنیم که حتما
از طریق دستور قضایی که سادر میشه اونها عقص بشه
یعنی فرقیان دستورش هم به این شکل هستش که
مقام قضایی، دادیار تحقیق یا باسپورس
یا حتی داستان برمان مقام تحقیق
دستور قضایی سادر میکنه خطاب به بانک مربوطه
بانک مربوط فیلم دروبین رو زم پرونده می کنه و به مقام تحقیق می ده
و در حقیقت در فرد تحقیقات می تونه مورد استفاده قرار بگیره
اما چند رو توصیل آقایی جانی خطاب مردم عزیز ما برای این که پاشون به این مرحله باز نشه
نکته اصلی ازش که ما اول از همه رمز کارت بانکی خودمون رو به هیچ عنوان در اختیار بقیه قرار ندیم
و اگر هم بلازم احساس میکنیم سواد یا مسئله دیگه یا فراموشی داریم رمزمون رو فراموش میکنیم به هیچ اون رمزمون رو درون کارت قرار ندیم
یا پشت کارت یاداش نکنیم که در نسلسل بقیه قرار بگیره
هنگام وارد کردن رمز در دستگاه خودپردن حتما دستمون رو ببیشونیم یوروی صرفه یک کلید که بقیه نبینن و اونو یاداش میکنن
نکته دیگه این استش که پیامک های جعلی که برای ما ارسال میشه
و لینک هاوی لینک هست به هیچ قرار اونها رو باز نکنین
این میتونه در قالب پیامک باشه
و جریدن حتی در فضای مجازی در قالب پیام هایی که از طریق نرم افزاری مختلف
یا شبکه های اجتماعی مختلف هم ایجاد میشه ممکنه مطرح بشه
اینا همه جعلی هستن
همه جهلی هستن
ممکنه این پیامک در قالبه مثلا
یک ابلاغی قضایی باشه
خب جهلیه
یعنی ما نباید فریب
ظاهر اون پیام رو بخونیم
لینیک رو میبینیم کلن باز نکنیم
خوستن که الان هم پیامک رو به شکل شده
که اگر قرار از یک مرکز معتبری
و مورد اطمینانی باشه
در اون سرلاین
خودشماره نوشته میشه
یا عدل ایران یا دنام اون بانک ها
نکته دیگه این هستش که
دستگاه خودپردازی که احساس میکنید
مشکوله است استفاده نکنید
مثلا
دستگاه خودپردازی که درون یک مغازه
قرار گرفته استفاده نکنید ترجیح
دستگاه خودپردازی که فقط
درون بانک هست رو استفاده بکنو
که بعدم بودتون به پیگیر بکنید
که خیلی دستگاه خودپردازی هستن درون بانک هم میستن
مثلا توی یک مغازهی هست
یه سپرماکتی هست یه کروشگاهی هست
اینو اصلا به نظر من
ترجیحا استفاده نکنیم بهتر ازش
و در صورت نکته خیلی مهمی هم
که باید اشنارو بروکنم
در صورت یک کارت ما رو گم کردیم
در صورت مفقودی کارت
بلا فاصل از طریق نحرف زهرهایی بانکی
یا با مراجعه به بانک کارت رو مستود بکنیم
به معزی که کارت مستود بشه
موجودم دیگه نمیدونه از این کارت
از رمزهای ساده مثل تاریخ تولد و کود ملوین ها به هیچ عنوان استفاده نکنیم
اطلاعات کارت های بانکیمون رو در سایت های غیرمتبر به هیچ عنوان وارد نکنیم